### Об этой книге

Книга, которую вы держите в руках, посвящена разработке API как отдельной инженерной задаче. Хотя многое из того, о чём мы будем говорить, применимо к написанию любых программ, наша цель состояла прежде всего в описании тех проблем и подходов к их решению, которые характерны именно для разработки API.

Мы ожидаем, что читатель обладает навыками разработки программного обеспечения, и не даём подробных определений и объяснений в отношении понятий, которыми разработчик должен по нашему мнению владеть. Без такого рода навыков читать последнюю главу вам будет достаточно некомфортно (а остальные главы — скорее всего, невозможно) — за что мы искренне просим прощения, но не видим другого способа написать эту книгу, не раздув её объём ещё в три раза.

Настоящая книга состоит из введения и шести больших разделов. Первые два из них («Проектирование API» и «Обратная совместимость») являются полностью абстрактными и не привязанными ни к каким конкретным технологиям — мы рассчитываем, что они окажутся полезными тем читателям, которые хотят выстроить системное понимание того, что такое архитектура API и как разрабатывать сложные иерархии интерфейсов. Предложенный подход, как мы надеемся, помогает выстроить API сверху вниз, от сырой идеи до конкретной реализации.

Третий раздел («Паттерны проектирования API») является более практическим и содержит описания типичных проблем, возникающих при разработке API, и предлагает типовые решения для них.

Четвёртый и пятый раздел посвящены вполне конкретным технологиям — разработке HTTP API («REST») и SDK (в основном речь пойдёт о библиотеках визуальных компонент).

Наконец, шестой раздел, наименее технический из всех, посвящён API как продукту и фокусируется на всех не-разработческих аспектах существования API: изучение рынка, позиционирование сервиса, взаимодействие с потребителями, KPI команды и так далее. Мы настаиваем здесь, что последний раздел одинаково важен и для менеджеров, и для программистов, поскольку технические продукты можно развивать только в тесном взаимодействии продуктовой и технической команд.

На этом переходим к делу.
