### О паттернах проектирования в контексте API

Термин [«паттерны»](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_design_pattern#History) применительно к разработке программного обеспечения был введён Кентом Бэком и Уордом Каннингемом в 1987 году, и популяризирован «бандой четырёх» (Эрих Гамма, Ричард Хелм, Ральф Джонсон и Джон Влиссидес) в их книге «Приёмы объектно-ориентированного проектирования. Паттерны проектирования», изданной в 1994 году. Согласно общепринятому определению, паттерны программирования — «повторяемая архитектурная конструкция, представляющая собой решение проблемы проектирования в рамках некоторого часто возникающего контекста».

Если мы говорим об API, особенно если конечным потребителем этих API является разработчик (интерфейсы фреймворков, операционных систем), классические паттерны проектирования вполне к ним применимы. И действительно, многие из описанных в предыдущем разделе примеров представляют собой применение того или иного паттерна.

Однако, если мы попытаемся обобщить этот опыт на разработку API в целом, то увидим, что большинство типичных проблем дизайна API являются более высокоуровневыми и не сводятся к базовым паттернам разработки ПО. Скажем, проблемы кэширования ресурсов (и инвалидации кэша) или организация пагинации классиками не покрыты.

В рамках этого раздела мы попытаемся описать те задачи проектирования API и подходы к их решению, которые представляются нам наиболее важными. Мы не претендуем здесь на то, чтобы охватить *все* проблемы и тем более — все решения, и скорее фокусируемся на описании подходов к решению типовых задач с их достоинствами и недостатками. Мы понимаем, что читатель, знакомый с классическими трудами «банды четырёх», Гради Буча и Мартина Фаулера ожидает от раздела с названием «Паттерны API» большей системности и ширины охвата, и заранее просим у него прощения.

**NB**: первый из подобных паттернов — это API-first подход к разработке ПО, который мы описали во введении.
