### Фрод и информационная безопасность

Как мы неоднократно упоминали, API выступает мультипликатором *любых* возможностей — в том числе и противозаконных: серьёзная уязвимость в API означает, что проблемам подвержены *все* клиенты, и это может приводить к проблемам совсем другого масштаба, нежели уязвимость в отдельном сервисе. Поэтому обеспечение безопасности API должно иметь максимальный приоритет из возможных.

Любой ИТ-сервис под капотом работает через внутренние API, которые, как правило, и являются главной мишенью злоумышленников. В этом смысле корпус возможных векторов атаки на API и на сервис для конечного пользователя почти полностью совпадает. На общих проблемах информационной безопасности мы останавливаться не будем, поскольку это тема для отдельной книги. Выделим же здесь те, которые специфичны именно для API как продукта.

##### Автоматическая генерация запросов

Речь идёт о следующем сценарии: допустим, ваш партнёр использует в своём приложении функцию поиска кофеен в виде эндпойнта для конечных пользователей (который «под капотом» вызывает соответствующую платную функциональность вашего API). Злоумышленник может вызывать этот эндпойнт автоматически (роботом), который эмулирует поведение обычного пользователя, и тем самым свободно пользоваться API. Основной и по факту единственный способ борьбы с таким фродом — не перекладывать на плечи партнёра борьбу с фродом, а встроить её в сам API. В частности, чрезвычайно полезно с самого начала закладывать возможность показывать конечному пользователю captcha, если он ведёт себя подозрительно. Другой способ борьбы — это honeypot-ы, т.е. «приманки», по которым может перейти только робот, но не законопослушный пользователь (типа невидимых результатов поиска).

Весьма полезным может оказаться подсчёт агрегированной статистики по сетям, о которой мы писали в предыдущей главе. Большое количество запросов с одного ip или одной сети (особенно если они относится к известным публичным прокси или выходным нодам TOR) является хорошим маркером необходимости показать captcha.

Очевидно, что добавление любого из описанных механизмов — нарушение обратной совместимости, поэтому их необходимо предусматривать с самой первой версии API.

##### Кража токенов доступа к платным API

Вопрос частично обсуждался в предыдущей главе: ключи доступа достаточно легко извлечь из кода клиентских приложений; это означает, что, предоставляя любую функциональность в виде SDK, виджетов и любых других клиентских компонентов вы автоматически создаёте возможность для злоумышленника представиться законопослушным партнёром и не платить за использование API (более того — переложить бремя оплаты на партнёра). Серверный ключ тоже может случайно утечь или быть украден. С такими нарушениями необходимо бороться комплексно.

  1. Настроить распознавание роботов, как описано выше, и агрегацию статистики по автономным сетям (см. предыдущую главу). Скорее всего, украденные ключи будут использоваться не в приложении для конечных пользователей, а для какой-то непубличной деятельности, а значит будут хорошо отлавливаться обоими видами фильтров.

  2. Дать возможность партнёрам ограничивать функциональность, которая доступна по ключу:
      * устанавливать диапазон допустимых IP-адресов для серверных API, идентификаторов приложений и хостов в клиентских API;
      * разрешать использование конкретного ключа только для конкретных методов API;
      * вводить иные разумные ограничения (например, для ключа нашего кофейного API можно установить ограничения по странам и городам, в которых работает партнёр).

  3. Вводить дополнительное подписывание запроса:
      * например, если на странице вебсайта партнера осуществляется поиск лучших предложений лунго, для чего клиент обращается к URL вида `/v1/search?recipe=lungo&api_key={apiKey}`. В этом случае API-ключ может быть заменён на сгенерированную сервером подпись вида `sign = HMAC("recipe=lungo", apiKey)`. Такая подпись может быть украдена, но будет бесполезна для злоумышленника, так как позволяет найти только лунго;
      * вместо API-ключа можно использовать одноразовые пароли (Time-Based One-Time Password, TOTP); такие токены действительны, как правило, в течение минуты, что чрезвычайно затрудняет злоумышленнику работу с украденными ключами.
    
По сути, описанные выше методы — вариации существующих алгоритмов защиты авторских прав (DRM, Digital Rights Management), поскольку конечная цель защиты та же: не допустить несанкционированного использования данных, доступных клиенту. И, как и в случае DRM, недостаток этого подхода — это необходимость законопослушным пользователям тратить время и ресурсы на работу с такой защитой. Любые технологии подобного рода — это всегда некоторые эвристические способы увеличить стоимость атаки настолько, чтобы она стала невыгодной.

Существует мнение, что любые активные способы защиты скорее вредят API, из-за сочетания двух факторов:
  * бороться с выявленным нарушением вам, скорее всего, придётся административными методами, т.е. путём написания жалоб в магазины приложений и хостерам «пиратских» сайтов; для этого важно, чтобы доказательства нарушения были просты и очевидны, в то время как продемонстрировать факт взлома сложных DRM-алгоритмов может быть далеко не тривиальной задачей;
  * вводя сложные алгоритмы, вы тем самым проводите своеобразный эволюционный отбор, направленный на выявление самых умных и хитрых злоумышленников, противодействовать которым будет гораздо сложнее, чем наивным попыткам украсть ключи.

С нашей точки зрения лучшей политикой борьбы с фродом является пассивный мониторинг нарушений (с последующим принятием административных мер) плюс возможность партнерам по их желанию установить дополнительные технические ограничения.

**NB**. Описанные выше разнообразные методы борьбы с нарушителями подразумевают, что вы предусмотрели процедуры отзыва ключа — как технические (обеспечение минимальной сложности процедуры смены ключа), так и организационные (уведомление партера о компрометации ключа) — иначе вы попросту ничего не сможете сделать с выявленными фактами фрода.
