### KPI API

Как мы описали выше, существует большое количество различных моделей монетизации API, прямой и косвенной. Важной их особенностью является то, что, во-первых, большинство из них является частично или полностью бесплатными для партнёра, а, во-вторых, соотношение прямой и косвенной выгоды часто меняется в течение жизненного цикла API (что характерно для всех современных IT-стартапов; в этом смысле API не выделяется среди других программных продкетов). Возникает вопрос, каким же образом следует измерять успех API и какие цели ставить продуктовой команде.

Разумеется, наиболее прямым измеримым показателем являются деньги: если ваш API имеет прямую монетизацию либо явно приводит пользователей на монетизируемый сервис, то остальная часть главы будет вам интересна разве что в рамках общего развития. Если же напрямую измерить вклад API в доходы компании не получается, придётся прибегать к иным, синтетическим, показателям.

Очевидный KPI №1 — это количество конечных пользователей и количество интеграций (читай, партнёров, использующих API). В нормальной ситуации он является в определённом смысле барометром состояния бизнеса: если предположить, что на рынке наблюдается здоровая конкуренция между API разных поставщиков, и все находятся в более-менее одинаковом положении, то количество использующих API разработчиков (и как производная — конечных пользователей) и есть главный показатель успеха продукта.

Однако чистые цифры количества пользователей и партнёров могут вводить в заблуждение, особенно в случае бесплатных инсталляций. Есть несколько факторов, искажающих статистику:

  * сервисы в линейке API-продуктов, рассчитанные на простую интеграцию (см. соответствующий раздел) существенно искажают статистику количества партнёров в сравнении с конкурентами, если у них таких сервисов нет; зачастую на одну глубокую интеграцию приходятся десятки, если не сотни более простых; таким образом, подсчёт партнёров сдедует как минимум делить по видам интеграции;

  * партнёры склонны использовать API неоптимально:

      * подключать его на всех страницах / экранах приложения, а не только там, где пользователь реально с ним взаимодействует;
      * размещать виджеты глубоко в «подвале» или за спойлером;
      * инициализировать широкий набор модулей, но использовать только тривиальную функциональность;

  * чем шире распространён ваш API, тем менее значим показатель количества уникальных пользователей, поскольку в какой-то момент проникновение API в сервисы, которыми пользуется целевая аудитория, приблизится к 100%; например, с сервисами Facebook или Google в виде счётчиков и виджетов средний пользователь Интернета встречается чуть ли не ежеминутно, и дневная аудитория этих API уже в принципе вырасти не может.

Вышеперечисленные проблемы приводят нас к простому выводу: считать нужно не только сырые цифры количества уникальных пользотелей и партнёров, но и их вовлечённость, т.е. выделить целевые действия (например, количество поисков через платформу, показ определённых данных, события взаимодействия пользователя с виджетом и т.д.). В идеале эти целевые действия должны коррелировать с монетизацией:

  * если API монетизируется за счёт рекламы — считать, сколько раз в день пользователи взаимодействуют с рекламой;
  * если API приводит пользователя на сайт материнского сервиса — считать переходы;
  * если API используется для сбора обратной связи и UGC — считать оставленные отзывы и исправления.

Наиболее непростая ситуация с KPI наблюдается, если API в первую очередь способ (техно)пиара и (техно)маркетинга. В этом случае наблюдается накопительный эффект: наращивание аудитории не конвертируется в пользу компании моментально. *Сначала* вы набираете большую лояльную аудиторию разработчиков, *потом* репутация вашей компании улучшается, и ещё более потом эта репутация начинает играть вам на руку при найме. *Сначала* логотип вашей компании появляется на сторонних сайтах и приложениях, *потом* top-of-mind знание бренда увеличится. Нет прямого способа отследить, как то или иное действие (например, релиз новой версии или проведение мероприятия) сказывается на целевых показателях. В этом случае приходится оперировать косвенными показателями — посещаемость ресурсов для разработчиков, количество упоминаний в тематических сообществах, помещаемость блогов и мероприятий и т.п.

Кратко суммируем вышесказанное:
  * считать прямые показатели, такие как общее число пользователей и партнёров, — гигиенический минимум, без которого сложно двигаться дальше, но это не KPI;
  * KPI для продукта API должен выставлять исходя из количества целевых действий, которые производятся через платформу;
  * определение «целевых действий» зависит от модели монетизации и может быть как прямолинейным «количество платящих клиентов» или «количество кликов по рекламе», так и достаточно опосредованным и эвристическим типа «количество посетителей блога команды разработки».