### Модели монетизации API

Как мы неоднократно упоминали в предыдущих разделах, предоставление некоторой функциональности посредством программируемых интерфесов — достаточно дорогое удовольствие. Для создания и поддержания API требуется соответствующий отдел разработки, и публикация API представляет собой принятие определённых обязательств по поддержке, от которых нельзя так просто отказаться. Возникает логичный вопрос, зачем и почему вообще предоставлять функциональность именно в виде API, т.е. продукта для программистов, вместо того, чтобы ограничиться продуктом для конечного потребителя. Рассмотрим здесь различные ситуации, когда публикация API может быть выгодна, а также соответствующие модели монетизации, прямой и косвенной.

##### Разработчик = конечный пользователь

Самая простая и понятная ситуация — в том случае, если разработчики и есть конечные пользователи. В первую очередь здесь речь идёт о всевозможных инструментах для программиста: API языков программирования, фреймворков, операционных систем, библиотек компонентов, игровых движков и так далее, — иными словами, интерфейсы общего назначения. В этом случае ответ на вопрос «зачем предоставлять программный интерфейс» самоочевиден.

Видов монетизации такого API существует множество — по сути, речь идёт о моделях монетизации ПО для разработчиков как таковом.

1. Фреймворк / библиотека / платформа могут быть платными сами по себе, т.е. распространяться под платной лицензией; в настоящее время такие модели становятся всё менее популярны в связи с широким распространением открытого программного обеспечения, но, тем не менее, всё ещё широко распространены.

2. API может быть лицензирован под открытой лицензией с определёнными ограничениями, которые могут быть сняты путём покупки расширенной лицензии; это может быть как ограничение функциональности API (например, запрет публикации приложения в соответствующем магазине приложений или невозможность сборки приложения в продакшен-режиме без приобретения лицензии), так и ограничения на использование (например, открытая лицензия может быть «заразной», т.е. требовать распространения написанного поверх платформы кода под той же лицензией, или же использование бесплатного API может быть запрещено для определённых целей).

3. API может быть бесплатен, но компания-разработчик API может оказывать платные услуги по его консультированию и внедрению или просто продавать расширенную техническую поддержку;

4. Разработка API может спонсироваться явно или неявно владельцем платформы (операционной системы), который заинтересован в том, чтобы разработчики имели как можно больше удобных инструментов для работы с платформой;

5. Наконец, компания-разработчик API путём публикации его под открытой лицензией тем самым привлекает к себе внимание и надеется на повышение продаж других своих продуктов для разработчиков.

Примечательно, что подобные API — чуть ли не единственный «чистый» случай, когда при выборе API разработчик оперирует исключительно соображениями о том, насколько хорош дизайн API, понятна ли документация, продуманы сценарии использования и так далее. Известны случаи, когда сторонние компании или даже пользователи-энтузиасты самостоятельно реализовывали альтернативные имплементации популярного API — так произошло, например, с API языков Java (альтернативная реализация от Google) и C# (проект Mono) — или некоторых отдельных удачных решений в дизайне функциональности (как, например, концепция работы с DOM-деревом посредством выборки элементов CSS-селекторами, изначально появившаяся в проекте cssQuery, позднее была реализована в jQuery, и уже на волне популярности последнего адаптирована непосредственно разработчиками спецификации DOM).

##### API = основной и/или единственный способ доступа к сервису

Этот случай примыкает к предыдущему в том смысле, что потребителем API является разработчик, а не конечный пользователь — с той разницей, что продуктом является не сам API, а сервис, доступ к которому он предоставляет. Чистый пример — это API различных облачных платформ, например, Amazon AWS или Uber Freight API. Да, какая-то работа с платформой возможна и через UI, но без API такие сервисы практически бесполезны.

Отдельной монетизации в таких случаях, за исключением совсем экзотических, API не имеет, поскольку оплачивается здесь использование самого сервиса. Часто, однако, тарифы исчисляются именно по сущностям API, т.е. тарифицируется количество вызовов методов.

##### API = партнёрская программа

Многие коммерческие платформы предоставляют доступ к своей платформе для сторонних разработчиков с целью увеличения продаж или привлечения аудитории на основном сервисе. Примером такого API могут служить, например, партнёрские программы Google Books, Skyscanner Travel APIs или Uber API. В этом случае партнёрство является полностью и исключительно коммерческим: потребители API монетизируют свою собственную аудиторию, а компания — провайдер API таким образом надеется получить доступ к расширенной аудитории, не вкладывая дополнительно в рекламу. Монетизация такого API обычно осуществляется путём фиксации определённых целевых показателей, например, количества кликов по рекламе в отношении к количеству показов.

##### API = дополнительный доступ к сервису

Если некоторая компания располагает некоторой уникальной экспертизой, чаще всего — набором данных, который трудно и/или очень дорого получить самостоятельно, вполне логично возникает спрос и предложение на предоставление этой экспертизы через API. Самый классический пример API такого рода — это картографические API; собрать подробные и точные геоданные и поддерживать их в актуальном виде — очень дорого; при этом чуть ли не все сервисы, которые только можно себе придумать, станут существенно лучше и удобнее, если добавить карту.

Этот кейс — пожалуй что самый интересный с точки зрения разработчика API, поскольку существование программного интерфейса в этом случае действительно является мультипликатором возможностей: компания-владелец экспертизы чисто физически не может сама реализовать все на свете сервисы, эту экспертизу использующие. Предоставление API здесь является «win-win» стратегией: функциональность сторонних сервисов улучшается, а компания-провайдер зарабатывает на этом деньги.

Доступ к API в этом случае может быть безусловно платным, хотя чаще встречаются смешанные модели монетизации: API предоставляется бесплатно до достижения какого-то лимита либо при соблюдении определённых условий (например, для некоммерческих проектов). В отдельных случаях API является полностью бесплатным с целью популяризации определённой платформы, через которую он предоставляется (например, Apple Maps).

Отдельно здесь следует отметить B2B-сервисы. Так как провайдеру сервиса выгодно дать клиенту как можно более разнообразные возможности, а клиенту, в свою очередь, часто требуется максимально гибко использовать имеющуюся функциональность, часто предоставление API — оптимальный выход для обеих сторон. Крупным компаниям, располагающим своими отделами разработки, чаще необходимо запрограммировать свои бизнес-процессы через API и интегрировать их со своими внутренними системами.

##### API как площадка для рекламы

В основном речь здесь идёт о разного рода виджетах и поисковиках: чтобы размещать какую-то рекламу, необходимо иметь прямой доступ к конечному пользователю. Наиболее распространённые API такого типа — это собственно API рекламных сетей, однако встречаются и комбинированные подходы, когда вместе с некоторым API, например, поисковым, «в нагрузку» идёт показ рекламы.

##### API как самореклама

Если никакой — ни прямой, ни косвенной — монетизации API не имеет, он всё ещё может приносить доход, развивая знание о компании через брендирование — отображение логотипов и других узнаваемых элементов при работе пользователя с API, нативное (если визуальные интерфейсы отрисовываются непосредственно самим API) или договорное — потребители API обязаны по контракту размещать определённые элементы брендирования там, где используется фунциональность API или предоставленные через него данные. Целью компании-разработчика API в этом случае является или привлечение аудитории на свои основные сервисы, либо продвижение своего бренда в целом.

##### Сбор обратной связи и UGC

Если через API предоставляется доступ к большим данным, то оправданной может быть стратегия выпуска публичного API для того, чтобы конечные пользователи вносили исправления в данные или иным образом вовлекались в их разметку. Например, провайдеры картографических API часто разрешают сообщить об ошибке или исправить неточность прямо в стороннем приложении.

##### Найм и формирование комьюнити

##### Терраформирование

Наконец, наиболее альтруистический подход к разработке API — предоставление его либо полностью бесплатно либо в формате открытого кода и открытых данных просто с целью изменения ландшафта: если сегодня за API никто не готов платить, то можно вложиться в популяризацию и продвижение функциональности, рассчитывая найти коммерческие ниши (в любом из перечисленных форматов) в будущем или повысить значимость и полезность API в глазах конечных пользователей (а значит и готовность потребителей платить за использование API).

##### Серая зона

Отдельный источник дохода для разработчика API — это анализ запросов, которые делают конечные пользователи или, иными словами, сбор и дальнейшая продажа какой-то информации. Следует иметь в виду, что граница между допустимыми способами обработки информации (например, агрегирование поисковых запросов с целью выделения трендов) и недопустимыми здесь весьма неочевидна и имеет тенденцию меняться как во времени, так и в пространстве (в смысле, одни и те же действия могут быть легальны по одну сторону государственной границы и нелегальны по другую), так что принимать решения о монетизации API подобными способами следует с очень большой осторожностью.

### Подход API-first

В последние годы набирает силу тенденция предоставлять некоторую функциональность в виде API (т.е. продукта для разработчиков) там, где теоретически можно было бы предоставить сервис напрямую конечным пользователям. Этот подход известен как «API-first» и отражает нарастающую специализацию IT-сферы в целом: разработка API выделяется в отдельную компетенцию, которую бизнес готов отдавать сторонним компаниям вместо того, чтобы нанимать штат «универсальных солдат», которые могут разработать и приложение для конечного пользователя, и внутренний API для него. Тем не менее, пока этот подход не является универсально общепринятым, следует помнить о факторах принятия решений, когда можно запускать сервис в формате API-first:

1. Целевой рынок должен быть достаточно «прогрет» — на нём уже должны действовать компании, обладающие достаточным ресурсом для разработки сервисов поверх вашего API, и готовых, к тому же, оплачивать его использование (если только вашей целью не является самореклама или улучшение климата);

2. Качество сервиса не должно страдать от того, что он предоставляется через API;

3. Необходимо реально обладать пресловутой экспертизой в разработке API, иначе велик шанс наделать неисправимых ошибок.

Иногда раздача API является своеобразным «прощупыванием почвы» для того, чтобы компания-разработчик могла оценить рынок и решить, стоит ли выводить на него полноценный пользователский сервис (мы такую практику скорее осуждаем, поскольку она неизбежно приведёт к закрытию API в будущем: либо потому, что рынок оказался не столь привлекателен, как казалось априори; либо потому, что API начнёт создавать конкуренцию материнскому сервису).
