### Прямая и обратная API-пирамида Маслоу

Прежде чем начинать говорить о продукте API, необходимо прояснить важный вопрос: почему вообще возникает необходимость какого-то отдельного подхода к продукту API? Чем он отличается от технологических продуктов вообще? Вопрос этот не праздный, поскольку, по опыту автора настоящей книги, именно попытка относиться к API как к самому обычному программному обеспечению или веб-сервису и есть одновременно самая большая проблема развития продукта.

Ключевое свойство API, о котором мы упоминали ещё в [главе 2](#chapter-2), — это то, что вы не продаёте его конечному пользователю; конечный пользователь взаимодействует с каким-то решением, которое поверх вашего API написали разработчики, работающие на какой-то сторонний бизнес (причём иногда в цепочке между вами и конечным пользователем находится ещё и более одного разработчика). Консистентность, читабельность, продуманная архитектура и вообще качество дизайна API — обо всём этом знает только разработчик. Бизнес-заказчик, а тем более конечный пользователь всех этих красот оценить не может.

При этом разработчики как аудитория продукта — весьма своеобразная категория потребителей. С одной стороны, разработчики, как правило, образованные и активные люди. У них гораздо выше требования к качеству продукта и гораздо шире знания предметной области, чем у конечного пользователя. Замаскировать недостатки продукта агрессивным маркетингом не получится: в тот момент, когда разработчик сядет разбираться с вашим API, все его качества, все достоинства и недостатки по сравнению с конкурентами окажутся как на ладони. При этом разработчики чаще всего имеют прямое, если не решающее влияние на руководство бизнеса в вопросе выбора технологий — следовательно, именно они принимают решение, какой API выбрать.

С этой точки зрения целевая аудитория API — это некоторая пирамида, подобная пирамиде Маслоу:
  * вершиной пирамиды являются разработчики: именно они непосредственно работают с API, и они выбирают, какой из конкурирующих API им подходит;
  * средний ярус пирамиды — бизнес-заказчики; они строят продукт, опираясь на разработчиков;
  * наконец, основание пирамиды — пользователи; им важно решение их задач, и их обычно совершенно не интересует, каким образом оно достигается.

Непосредственный вывод из этой модели звучит так: в достоинствах вашего API в первую очередь необходимо убедить разработчиков; они, в свою очередь, примут решение о выборе технологии, ну а бизнес оттранслирует концепцию пользователям. Если руководителями продукта API являются бывшие или действующие разработчики, они зачастую склонны оценивать конкуренцию на рынке API именно в этом аспекте, и направлять основные усилия по продвижению продукта именно на аудиторию программистов.