### Продукт API

Когда мы говорим об API как о продукте, необходимо чётко зафиксировать два важных тезиса.

  1. API — это *такой же продукт*, как и другое ПО. Вы «продаёте» его точно так же, и к нему полностью применимы принципы маркетинга. Весьма сомнительно, что вы сможете качественно продвигать API, не изучив потребности аудитории, спрос и предложение, рынок, конкурентов, потребителей — короче говоря, не проведя всестороннее маркетинговое исследование.

  2. API — это *очень специфический продукт*. Вы продаёте возможность некоторые действия выполнять автомизированно посредством написания кода, и этот факт накладывает большие ограничения на управление продуктом.

Для того, чтобы успешно распространять API, необходимо уметь отвечать именно на этот вопрос: почему ваши потребители предпочтут выполнять те или иные действия программно. Вопрос этот не праздный, поскольку, по опыту автора настоящей книги, именно отсутствие у руководителей продукта и маркетологов экспертизы в области работы с API и есть самая большая проблема развития продукта API. Конечный пользователь взаимодействует с каким-то решением, которое поверх вашего API написали разработчики, работающие на какой-то сторонний бизнес (причём иногда в цепочке между вами и конечным пользователем находится ещё и более одного разработчика).

С этой точки зрения целевая аудитория API — это некоторая пирамида, подобная пирамиде Маслоу:
  * вершиной пирамиды являются разработчики: именно они непосредственно работают с API, и они выбирают, какой из конкурирующих API им подходит;
  * средний ярус пирамиды — бизнес-заказчики; они строят продукт, опираясь на разработчиков;
  * наконец, основание пирамиды — пользователи; им важно решение их задач, и их обычно совершенно не интересует, каким образом оно достигается.

Непосредственный вывод из этой модели звучит так: в достоинствах вашего API в первую очередь необходимо убедить разработчиков; они, в свою очередь, примут решение о выборе технологии, ну а бизнес оттранслирует концепцию пользователям. Если руководителями продукта API являются бывшие или действующие разработчики, они зачастую склонны оценивать конкуренцию на рынке API именно в этом аспекте, и направлять основные усилия по продвижению продукта именно на аудиторию программистов.

«Постойте!» — воскликнет здесь внимательный читатель. Но ведь дела здесь обстоят с точностью до наборот:
  * разработчики, как правило, являются наёмными сотрудниками, выполняющими поставленные заказчиком задачи (и даже если мы говорим о каком-то разработчике-одиночке, он всё же выбирает API в интересах какого-либо проекта, т.е. выступает здесь как бизнес-заказчик для самого себя);
  * бизнес, в свою очередь, ставит задачи разработчикам не из чувства стиля и не из соображений красоты кода — заказчика интересует реализация конкретной функциональности, необходимой для решения задач пользователя;
  * наконец, пользователю совершенно не интересны проблемы и разработчиков, и бизнеса: он выбирает тот продукт, который ему нужен.

Получается, что пирамида, таким образом, должна строиться снизу вверх: это конечного пользователя нам нужно убедить, что он хочет не какую попало кружку кофе, а именно приготовленную через наш API (и отдельный вопрос, как же мы будем доносить информацию о том, что за API работает под капотом, и почему пользователь должен своими деньгами проголосовать именно за наш API!); тогда бизнес поставит разработчику задачу интегрировать наш API, ну а разработчик уже никуда не денется и напишет код (что, кстати, означает, что вкладываться в читабельность и консистентность API не так уж и обязательно).

Истина, разумеется, лежит где-то посередине. В каких-то предметных областях и на каких-то рынках все решения принимаются разработчиками (например, какой фреймворк выбрать); в других областях и рынках конечно слово остаётся за бизнес-заказчиком и конечным пользователем. К тому же, многое зависит от конкурентной ситуации; новому игроку войти на рынок, например, мобильных операционных систем очень дорого и малоперспективно.

Здесь и далее мы будем описывать некоторый «усреднённый» случай, в котором все три яруса пирамиды важны: и пользователи (которые выбирают качественный продукт), и бизнес (которому важны гарантии качества и стоимость разработки), и разработчики (которых интересует удобство работы с API и его функциональность).  