### Статус-коды HTTP

Ситуацию с использованием кодов ответов HTTP можно заносить в палату мер и весов: вот что происходит, когда благие намерения разработчиков спецификации сталкиваются с жестокой реальностью. Даже с двумя жестокими реальностями.

Как мы обсудили в [Главе 10](https://twirl.github.io/The-API-Book/docs/API.ru.html#chapter-10), одна из целей существования семантических ошибок — помочь клиенту понять, что стало причиной ошибки. При разработке спецификации HTTP (в частности, [RFC 7231](https://tools.ietf.org/html/rfc7231#section-6)) эта цель очевидно была одной из главных. Более того, архитектурные ограничения REST, как их описал Фьелдинг [в своей диссертации](https://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/rest_arch_style.htm), предполагают, что не только клиенты должны понимать семантику ошибки, но и все сетевые агенты (прокси) между клиентом и сервером в «многослойной» архитектуре. И, в соответствии с этим, номенклатура статус-кодов HTTP действительно весьма подробно описывает почти любые проблемы, которые могут случиться с HTTP-запросом: недопустимые значения `Accept-*`-заголовков, отсутствующий `Content-Length`, неподдерживаемый HTTP-метод, слишком длинный URI и так далее.

Но вот с чем RFC совершенно не помогает — это с вопросом, а что собственно клиенту или прокси делать с ошибкой. Как мы обсуждали, ошибки могут быть устранимыми или неустранимыми. Если ошибки неустранимая, то клиентам по большому счёту наплевать на всю эту петрушку со статус-кодами и заголовками, а уж промежуточным прокси тем более. Для этого на самом деле трёх кодов было бы достаточно:
  * `400` для персистентных ошибок (если просто повторить запрос — ошибка никуда не денется);
  * `404` для статуса неопределённости (повтор запроса может дать другой результат);
  * `500` для проблем на стороне сервера плюс заголовок `Retry-After`, чтобы дать понять клиенту, когда прийти снова.

**Замечание**: кстати, обратите внимание на проблему дизайна спецификации. По умолчанию все `4xx` коды не кэшируются, за исключением: `404`, `405`, `410`, `414`. Мы не сомневаемся, что это было сделано из благих намерений, но подозреваем, что количество людей, знающих об этой тонкости, примерно равно количеству редакторов спецификации. В результате мы имеем множество ситуаций (автор лично разгребал последствия одной из них), когда `404`-ки были возвращены ошибочно, но клиент их закэшировал, тем самым продлив факап на неопределённое время.

Что касается *устранимых* проблем — то да, статус-коды в чем-то помогают. Некоторые из них вполне конкретны, например `411 Length Required`. А некоторые — нет. Можно привести множество ситуаций, где под одним кодом прячутся разнородные ошибки:
  * `400 Bad Request` для ситуаций, когда часть параметров отсутствует или имеет недопустимое значение. От этой ошибки клиентам нет абсолютно никакого толку, если только в ответе не указано, какое конкретно поле имеет недопустимое значение — и вот как раз именно это стандарт и не стандартизирует! Да, конечно, можно самому стандарт придумать — но это как минимум противоречит идее прозрачности в REST.

    **NB**: некоторые пуристы считают, что `400` означает проблемы с самим запросом, т.е. кривой URI, заголовок, невалидный JSON и т.д., а для логических ошибок с параметрами предлагают использовать `422 Unprocessable Entity` или `412 Precondition Failed`. Как вы понимаете, это влияет примерно ни на что.

  * `403 Forbidden` для ошибок аутентификации и/или авторизации. И вот тут есть множество совершенно разных `Forbidden`-ов, которые требует совершенно разных действий от клиента:
      * токен авторизации отсутствует — надо предложить клиенту залогиниться;
      * токен протух — надо выполнить процедуру подновления токена;
      * токен принадлежит другому пользователю — обычно свидетельствует о протухании кэша;
      * токен отозван — пользователь выполнил выход со всех устройств;
      * злоумышленник брутфорсит авторизационный эндпойнт — надо выполнить какие-то антифродные действия.

    Каждая `403` связана со своим сценарием разрешения, некоторые из них (например, брутфорсинг) вообще ничего общего не имеют с другими.

  * `409 Conflict`;
  * тысячи их.

Таким образом, мы вполне естественным образом приходим к идее отдавать детальное описание ошибки в заголовках и/или теле ответа, не пытаясь изобрести новый код для каждой ситуации — абсолютно очевидно, что нельзя задизайнить по ошибке на каждый потенциально неправильный параметр вместо единой `400`-ки, например.

**Замечание**: авторы спецификации тоже это понимали, и добавили следующую фразу: ‘The response message will usually contain a representation that explains the status’. Мы с ними, конечно, полностью согласны, но не можем не отметить, что эта фраза не только делает кусок спецификации бесполезным (а зачем нужны коды-то тогда?), но и противоречит парадигме REST: другие агенты в многоуровневой системе не могут понять, что же там «объясняет» представление ошибки, и сама ошибка становится для них непрозрачной.

Казалось бы, мы пришли к логичному выводу: используйте статус-коды для индикации «класса» ошибки в терминах протокола HTTP, а детали положите в ответ. Но вот тут теория повторно на всех парах напарывается на практику. С самого появления Web все фреймворки и серверное ПО полагаются на статус-коды для логирования и построения мониторингов. Я не думаю, что сильно совру, если скажу, что буквально не существует платформы, которая из коробки умеет строить графики по семантическим данным в ответе ошибки, а не по статус-кодам. И отсюда автоматически следует дальнейшее усугубление проблемы: чтобы отсечь в своих мониторингах незначимые ошибки и эскалировать значимые, разработчики начали попросту придумывать новые статус-коды — или использовать существующие не по назначению.

Это в свою очередь привело не только к распуханию номенклатуры кодов, но и размытию их значений. Многие разработчики просто не читают спецификации ¯\\\_(ツ)\_/¯. Самый очевидный пример — это ошибка `401 Unauthorized`: по спецификации она **обязана** сопровождаться заголовком `WWW-Authenticate` — чего, в реальности, конечно никто не делает, и по очевидным причинам, т.к. единственное разумное значение этого заголовка — `Basic` (да-да, это та самая логин-парольная авторизация времён Web 1.0, когда браузер диалоговое окно показывает). Более того, спецификация в этом месте расширяема, никто не мешает стандартизовать новые виды `realm`-ов авторизации — но всем традиционно всё равно. Прямо сейчас использование `401` при отсутствии авторизационных заголовков фактически является стандартом индустрии — и никакого `WWW-Authenticate` при этом, конечно, не шлётся.

В современном мире мы буквально живём в этом бардаке: статус-коды HTTP используются вовсе не в целях поддержания чистоты протокола, а для графиков; их истинное значение забыто; клиенты обычно и не пытаются хоть какие-то выводы из кода ответа сделать, редуцируя его до первой цифры. (Честно говоря, ещё неизвестно, что хуже — игнорировать код или, напротив, писать логику поверх кодов, использованных не по назначению.) Ну и, конечно, нельзя не упомянуть о широко распространённой практике отдавать ошибки внутри `200`-ок.

#### А какие ваши предложения?

На самом деле есть три подхода к решению этой ситуации:
  * отказаться от REST и перейти на чистый RPC. Использовать статус-коды HTTP только для индикации проблем с соответствующим уровнем сетевого стэка. Достаточно двух:
    * `200 OK` если сервер получил запрос, независимо от результата — ошибки исполнения запроса все равно возвращаются как `200`.
    * `500 Internal Server Error` если запрос до сервера не дошёл.

    Можно ещё использовать `400 Bad Request` для клиентских ошибок. Это чуть усложняет конструкцию, но позволяет пользоваться ПО и сервисами для организации API Gateway;

  * «и так сойдёт» — ну раз сложилась такая ситуация, ну в ней и жить, только осторожненько, совсем уж явно не нарушая стандарт. Графики строить по кодам; нужно поделить ошибки по типу — используй какой-нибудь экзотический код. Клиенты код ответа игнорируют и смотрят на данные в теле ответа.

    **NB**: некоторые признанные лидеры индустрии умудряются при этом делать и то, и другое: использовать RPC-подход и, одновременно, кучу статус-кодов для каких-то частных проблем (например, `403` и `429`, которые вообще-то явно связаны с бизнес-логикой работы клиентов, а не с самим HTTP). В чисто практическом смысле такой подход работает, хотя и трудно предсказать наперёд, какие проблемы могут притаиться в современной инфраструктуре, где любая «умная» прокси норовит прочитать запрос. Ну и эстетические чувства соответствующие;

  * прибрать бардак. Включая, но не ограничиваясь:
    * использовать HTTP-коды для проблем, которые можно описать в терминах HTTP (т.е. использовать `406 Unacceptable` при недопустимом значении заголовка `Accept-Language`, например, а не для чего-то ещё);
    * стандартизировать дополнительные машиночитаемые данные в ответе, предпочтительно в форме заголовков HTTP (потому что чтение заголовков не требует вычитывания и разбора всего тела ответа, так что промежуточные прокси и гейтвеи смогут понять семантику ошибки без дополнительных расходов; а так же их можно логировать) — например, использовать что-то наподобие `X-My-API-Error-Reason` и жестко регламентировать возможные значения;
    * настроить графики и мониторинги так, чтобы они работали по доп. данным из предыдущего пункта в дополнение к статус-кодам (или вместо них);
    * убедиться, что клиенты верно трактуют и статус-коды, и дополнительные данные, особенно в случае неизвестных ошибок.

Выбор за вами, но на всякий случай заметим, что подход \#3 весьма дорог в реализации.