### [Выбор подхода к разработке API][intro-api-choosing-solutions]

Вернёмся к нашей аналогии API как акведука, соединяющего два различных контекста. Пытаясь сделать подключение к нашему сооружению удобным для потребителей, мы также сталкиваемся и с другой стороной вопроса: а как им (потребителям) было бы удобно? Как они привыкли? Нет ли в нашей предметной области каких-то распространённых стандартов подключения к водопроводу?

В абсолютном большинстве случаев такие стандарты есть: кто-то уже разрабатывал похожие API раньше. Чем дальше отстоят друг от друга два контекста, тем большее количество разнообразных абстракций и фреймворков работы с ними будет существовать.

Использование привычных механизмов — важная составляющая качества API. Там, где есть устоявшийся стандарт взаимодействия (скажем, протокол TCP/IP), изобретать свой собственный стандарт рекомендуется только в тех случаях, когда вы стопроцентно уверены, что преимущества нового подхода будут настолько очевидны, что вам простят необходимость изучить новую технологию для работы с API.

Во многих областях, однако, подобной определённости нет; напротив, существуют многочисленные конкурирующие друг с другом парадигмы разработки API, и вам придётся сделать выбор в пользу одной из них (или в пользу разработки собственного подхода). Две такие области мы рассмотрим в разделах IV и V настоящей книги:
  * выбор парадигмы организации клиент-серверного взаимодействия (REST API, RPC, GraphQL) — в главе «[Преимущества и недостатки HTTP API в сравнении с альтернативными технологиями](#http-api-pros-and-cons)»;
  * выбор подхода к написанию UI компонентов — в главе «[Терминология. Обзор технологий разработки SDK](#sdk-toc)».