### [API-first подход][intro-api-first-approach]

На сегодняшний день всё больше и больше IT-компаний понимают и принимают важность концепции «API-first», т.е. парадигмы разработки ПО, в которой главной составляющей является разработка API.

Следует, однако, различать API-first подход в продуктовом и техническом смысле. 

Первое означает, что при разработке некоторого сервиса сначала как первый (и иногда единственный) шаг разрабатывается API к нему, и мы обсудим этот подход в разделе «API как продукт».

Если же мы говорим об API-first подходе в техническом смысле, то мы имеем в виду следующее: **контракт, т.е. обязательство связывать программные контексты, предшествует реализации и определяет её**. Конкретнее, речь идёт о двух принципах:
  * контракт разрабатывается и фиксируется в виде спецификации до того, как функциональность непосредственно реализована;
  * если обнаруживается несоответствие контракта и его имплементации, изменения вносятся в имплементацию, а не в контракт.

Здесь под спецификацией мы понимаем формальное машиночитаемое описание контракта на одном из языков определения интерфейсов (Interface Definition Language, IDL) — например, в виде Swagger/OpenAPI спецификации или .proto-файла.

Оба вышеуказанных принципа фактически утверждают приоритет интересов партнёра-разработчика API:
  * первый принцип позволяет партнёру разрабатывать код по формальной спецификации, не требуя согласования с провайдером API;
      * появляется возможность использовать генерацию кода по спецификации, что может существенно упрощать и автоматизировать разработку;
      * партнёрский код может быть написан вообще в отсутствие доступа к API;
  * второй принцип позволяет не требовать изменений в коде партнёра, если обнаружен ошибка в реализации API.

Таким образом, API-first подход — это некоторая гарантия для ваших потребителей. Но, как легко заметить, работает эта гарантия только в условиях качественного дизайна API: если в фазе разработки спецификации были допущены неисправимые ошибки, то второй принцип придётся нарушить.
