#### Принципы решения типовых проблем проектирования API

Прежде, чем излагать сами паттерны, нам нужно понять, чем же разработка API отличается от разработки обычных приложений. Ниже мы сформулируем три важных принципа, на которые будем ссылаться в последующих главах.

Рассматривая API как мост, связывающий два разных программных контекста, мы в большинстве случаев ожидаем, что стороны каньона функционируют независимо и изолированно друг от друга — причём чем крупнее контексты и сложнее каналы передачи данных, тем более независимо и изолированно они работают. В частности:

  1. Чем более распределена и многосоставна система, чем более общий канал связи используется для коммуникации — тем более вероятны ошибки в процессе взаимодействия. В частности, в наиболее интересном нам кейсе распределённых многослойных клиент-серверных систем возникновение исключения на клиенте (потеря контекста, т.е. перезапуск приложения), на сервере (конвейер выполнения запроса выбросил исключение на каком-то шаге), в канале связи (соединение полностью или частично потеряно) или любом промежуточном агенте (например, промежуточный веб-сервер не дождался ответа бэкенда и вернул ошибку гейтвея) — норма жизни, и все системы должны проектироваться таким образом, что **в случае возникновения исключения любого рода клиенты API должны быть способны восстановить своё состояние** и продолжить корректно работать.

  2. Чем больше различных партнёров подключено к API, тем больше вероятность того, что какие-то из предусмотренных вами механизмов обеспечения корректности взаимодействия будет имплементирован неправильно. Иными словами, **вы должны ожидать не только физических ошибок, связанных с состоянием сети или перегруженностью сервера, но и логических, связанных с неправильным использованием API** (и, в частности, предотвращать возможный отказ в обслуживании одних партнёров из-за ошибок в коде других партнёров).

  3. Любая из частей системы может вносить непредсказуемые задержки исполнения запросов, причём достаточно высокого — секунды, десятки секунд — порядка. Даже если вы полностью контролируете среду исполнения и сеть, задержку может вносить само клиентское приложение, которое может быть просто написано неоптимальным образом или же работать на слабом или перегруженном устройстве. Если выполнение какой-то задачи через API требует последовательного исполнения цепочки вызовов, то **необходимо предусматривать механизмы синхронизации промежуточного состояния**.