### [О содержании раздела][sdks-toc]

Как мы отмечали во Введении, аббревиатура «SDK» («Software Development Kit»), как и многие из обсуждавшихся ранее терминов, не имеет конкретного значения. Считается, что SDK отличается от API тем, что помимо программных интерфейсов содержит и готовые инструменты для работы с ними. Определение это, конечно, лукавое, поскольку почти любая технология сегодня идёт в комплекте со своим набором инструментов.

Тем не менее, у термина SDK есть и более узкое значение, в котором он часто используется: это клиентская библиотека, которая предоставляет высокоуровневый (обычно, нативный) интерфейс для работы с некоторой нижележащей платформой (и в частности с клиент-серверным API). Чаще всего речь идёт о библиотеках для мобильных ОС или веб браузеров, которые работают поверх HTTP API сервиса общего назначения.

Среди подобных клиентских SDK особо выделяются те, которые предоставляют не только программные интерфейсы для работы с API, но также и готовые визуальные компоненты, которые разработчик может использовать. Классический пример такого SDK — это библиотеки карточных сервисов; в силу исключительной сложности самостоятельной реализации движка работы с картами (особенно векторными) вендоры API карт предоставляют и «обёртки» к HTTP API (например, поисковому), и готовые библиотеки для работы с географическими сущностями, которые часто включают в себя и визуальные компоненты общего назначения — кнопки, метки, контекстные меню — которые могут применяться и совершенно самостоятельно вне контекста API (SDK) как такового.

Настоящий раздел будет посвящён именно двум этим видам программных инструментов:
  * клиентским «обёрткам» поверх клиент-серверных API;
  * клиентским библиотекам, предоставляющие визуальные компоненты, с которыми конечный пользователь может взаимодействовать напрямую.

Во избежание нагромождения подобных оборотов мы будем называть первый тип инструментов просто «SDK», а второй — «UI-библиотеки».

**NB**: вообще говоря, UI-библиотека может как включать в себя обёртку над клиент-серверным API, так и предоставлять чистый API к графическому движку. В рамках этой книги мы будем говорить, в основном, о первом варианте как о более общем случае (и более сложном с точки зрения проектирования API). Многие паттерны дизайна SDK, которые мы опишем далее, применимы и к «чистым» библиотекам без клиент-серверной составляющей.