### [Заключительные положения и общие рекомендации][http-api-final-recommendations]

Подведём итог описанному в предыдущих главах. Чтобы разработать качественный HTTP API, необходимо:
  1. Описать happy path, т.е. составить диаграмму вызовов для стандартного цикла работы клиентского приложения.
  2. Определить каждый вызов как операцию над некоторым ресурсом и, таким образом, составить номенклатуру URL и применимых методов.
  3. Понять, какие ошибки возможны при выполнении операций и каким образом клиент должен восстанавливаться из какого состояния.
  4. Решить, какая функциональность будет передана на уровень протокола HTTP [какие стандартные возможности протокола будут использованы в сопряжении с какими инструментами разработки] и в каком объёме.
  5. Опираясь на решения 1-4, разработать конкретную спецификацию.
  6. Проверить себя: пройти по пунктам 1-3, написать псевдокод бизнес-логики приложения согласно разработанной спецификации, и оценить, насколько удобным, понятным и читабельным оказался результирующий API.

Позволим себе так же дать несколько советов по code style:

  1. Не различайте пути с `/` на конце и без него и примите какую-то рекомендацию по умолчанию (мы рекомендуем все пути заканчивать на `/` — по простой причине, это позволяет разумно описать обращение к корню домена как `ГЛАГОЛ /`). Если вы решили запретить один из вариантов (скажем, пути без слэша в конце), при обращении по второму варианту должен быть или редирект или однозначно читаемая ошибка.

  2. Включайте в ответы стандартные заголовки — `Date`, `Content-Type`, `Content-Encoding`, `Content-Length`, `Cache-Control`, `Retry-After` — и вообще старайтесь не полагаться на то, что клиент правильно догадывается о параметрах протокола по умолчанию.

  3. Поддержите метод `OPTIONS` и [протокол CORS](https://fetch.spec.whatwg.org/#cors-protocol) на случай, если ваш API захотят использовать из браузеров.

  4. Определитесь с правилами выбора кейсинга параметров (и преобразований кейсинга при перемещении параметра между различными частями запроса) и придерживайтесь их.

  5. Всегда оставляйте себе возможность обратно-совместимого расширения операции API. В частности, всегда возвращайте корневой JSON-объект в ответах эндпойтов — потому что приписать новые поля к объекту вы можете, а к массивам и примитивам — нет.
      * Отметим также, что пустая строка не является валидным JSON, поэтому корректнее возвращать пустой объект `{}` там, где ответа не подразумевается (или статус `204 No Content` с пустым телом, но тогда эндпойнт нельзя будет расширить в будущем).

  6. Для всех `GET`-запросов указывайте политику кэширования (иначе всегда есть шанс, что клиент или промежуточный агент придумает её за вас).

  7. Не эксплуатируйте известные возможности оперировать запросами в нарушение стандарта и не изобретайте свои решения для «серых зон» протокола. В частности:
      * не размещайте модифицирующие операции за методом `GET` и неидемпотентные операции за `PUT` / `DELETE`;
      * соблюдайте симметрию `GET` / `PUT` / `DELETE` методов;
      * не позволяйте `GET` / `HEAD` / `DELETE`-запросам иметь тело, не возвращайте тело в ответе метода `HEAD` или совместно со статус-кодом `204 No Content`;
      * не придумывайте свой стандарт для передачи массивов и вложенных объектов в query — лучше воспользоваться HTTP-глаголом, позволяющим запросу иметь тело, или, в крайнем случае, передать параметры в виде base64-кодированного JSON-поля;
      * не размещайте в пути и домене URL параметры, по формату требующие эскейпинга (т.е. могущие содержать символы, отличные от цифр и букв латинского алфавита); для этой цели лучше воспользоваться query-параметрами или телом запроса.

  8. Ознакомьтесь хотя бы с основными видами уязвимостей в типичных имплементациях HTTP API, которыми могут воспользоваться злоумышленники:
      * [CSFR](https://owasp.org/www-community/attacks/csrf)
      * [SSRF](https://owasp.org/www-community/attacks/Server_Side_Request_Forgery)
      * [HTTP Response Splitting](https://owasp.org/www-community/attacks/HTTP_Response_Splitting)
      * [Unvalidated Redirects and Forwards](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Unvalidated_Redirects_and_Forwards_Cheat_Sheet.html)

      и заложите защиту от этих векторов атак на уровне вашего серверного ПО. Организация OWASP предоставляет [хороший обзор лучших security-практик для HTTP API](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/REST_Security_Cheat_Sheet.html).


В заключение хотелось бы сказать следующее: HTTP API — это способ организовать ваше API так, чтобы полагаться на понимание семантики операций как разнообразным программным обеспечением, от клиентских фреймворков до серверных гейтвеев, так и разработчиком, который читает спецификацию. В этом смысле экосистема HTTP предоставляет пожалуй что наиболее широкий (и в плане глубины, и в плане распространённости) по сравнению с другими технологиями словарь для описания самых разнообразных ситуаций, возникающих во время работы клиент-серверных приложений. Разумеется, эта технология не лишена своих недостатков, но для разработчика *публичного* API она является выбором по умолчанию — на сегодняшний день скорее надо обосновывать отказ от HTTP API чем выбор в его пользу.