### О содержании раздела

Аббревиатура «SDK» («Software Development Kit»), как и многие из обсуждавшихся ранее терминов, не имеет конкретного значения. Считается, что SDK отличается от API тем, что помимо программных интерфейсов содержит и какое-то количество готовых инструментов для работы с ними. Определение это, конечно, лукавое, поскольку почти любая технология сегодня идёт в комплекте со своим набором инструментов.

Тем не менее, у термина SDK есть и более узкое значение, в котором он часто используется: это клиентская библиотека, которая предоставляет нативный интерфейс для работы с некоторым клиент-серверным API. Чаще всего речь идёт о библиотеках для мобильных платформ или веб-платформы, которые работают поверх нижележащего HTTP API сервиса.

Среди подобных клиентских SDK особо выделяются те из них, которые предоставляют не только программные интерфейсы для работы с API, но также и готовые визуальные компоненты, которые разработчик может использовать. Классический пример такого SDK — это библиотеки карточных сервисов; в силу исключительной сложности самостоятельной реализации движка работы с картами (особенно векторными) вендоры API карт предоставляют и готовые библиотеки для работы с географическими сущностями, которые часто включают в себя и визуальные компоненты общего назначения — кнопки, метки, контекстные меню — которые могут применяться и совершенно самостоятельно вне контекста API (SDK) как такового.

Настоящий раздел будет посвящён именно двум этим технологиям:
  * нативные клиентские «обёртки» поверх клиент-серверных API;
  * нативные клиентские библиотеки, предоставляющие не только «обёртки» над нижележащими API, но и визуальные компоненты, с которыми конечный пользователь может взаимодействовать напрямую.

Во избежание нагромождения подобных оборотов мы будем называть первый тип библиотеки просто «SDK», а второй — «UI-библиотеки».

**NB**: вообще говоря, UI-библиотека может и не включать в себя никакой обёртки над клиент-серверным API. Этот случай интересует нас гораздо меньше (по причинам, которые мы изложим в следующих главах). Тем не менее, многие паттерны дизайна SDK, которые мы опишем далее, применимы и к «чистым» библиотекам. Аналогично, SDK может предоставлять доступ не к клиент-серверном или вообще сетевому API, а к какой-то нижележащей платформе; соображения, которые мы опишем в следующей главе, к таким SDK также применимы.