### Декомпозиция UI-компонентов. MV*-подходы

Перейдём к более предметному разговору и попробуем объяснить, почему требование возможности замены одной из подсистем компонента (внешнего вида, бизнес-логики или поведения) приводит к кратному усложнению интерфейсов. Рассмотрим имплементацию функциональности создания заказа по клику на соответствующую кнопку. Внутри нашего класса `SearchBox` мы могли бы написать такой код:

```
class SearchBox {
  // Список предложений
  public offerList: OfferList;
  // Панель отображения
  // выбранного предложения
  public offerPanel: OfferPanel;

  // Инициализация
  init() {
    // Подписываемся на клик по
    // предложению
    this.offerList.on(
      'click', 
      (event) => {
        this.selectedOffer =
          event.target.offer;
        this.offerPanel.show(
          this.selectedOffer
        );
      });
    this.offerPanel.on(
      'click', () => {
        this.createOrder();
      }
    )
  }

  // Ссылка на текущее выбранное предложение
  private selectedOffer: Offer;
  // Создаёт заказ
  private createOrder() {
    const order = await api
      .createOrder(this.selectedOffer);
    // Действия после создания заказа
    …
  }

  …
}
```

В данном фрагменте кода налицо полный хаос с уровнями абстракции, и заодно сделано множество неявных предположений:
  * единственный способ выбрать предложение — клик по элементу списка;
  * единственный способ сделать заказ — клик внутри элемента «панель предложения»;
  * заказ не может быть сделан, если предложение не было предварительно выбрано.

Такой код вполне может работать, если вы не собираетесь предоставлять возможно что-то кастомизировать в бизнес-логике или поведении компонента — потому что с таким кодом что-либо кастомизировать невозможно. Единственный работающий способ выбрать какое-то предложение для показа — эмулировать бросание события `'click'` в списке предложений. При этом в панель предложения невозможно добавить никаких кликабельных элементов, поскольку любой клик рассматривается как создание заказа. Если разработчик захочет, например, чтобы сделать заказ можно было свайпом по предложению в списке, то ему придётся:
  * по свайпу сгенерировать фиктивное событие `'click'` на `offerList`, 
  * переопределить метод `offerPanel.show` так, чтобы он показывал панель с кнопкой где-то в невидимой части экрана и тут же генерировал `'click'` на этой фантомной кнопке.

Думаем, излишне уточнять, что подобные решения ни в каком случае не могут считать разумным API для UI-компонента. Но как же нам всё-таки *сделать* этот интерфейс расширяемым?

Первый очевидный шаг заключается в том, чтобы `SearchBox` перестал реагировать на низкоуровневые события типа `click`, а стал только лишь контекстом для нижележащих сущностей и работал в терминах своего уровня абстракции. А для этого нам нужно в первую очередь установить, что же он из себя представляет *логически*, какова его область ответственности как компонента?

Предположим, что мы определим `SearchBox` концептуально как конечный автомат, находящийся в одном из четырёх состояний:
  1. Пуст [это состояние, а также порядок перехода из него в другие состояния нас в рамках данной главы не интересует].
  2. Показан список предложений по запросу.
  3. Показано конкретное предложение пользователю.
  4. Создаётся заказ.

Допустимые переходы в рамках состояний 2-4 таковы: 2 → 3, 3 → 3 (выбрано другое предложение), 3 → 4, 3 → 2, 4 → 3. Соответствующие интерфейсы должны быть и предъявлены субкомпонентам: они должны нотифицировать об одном из переходов. Соответственно, `SearchBox` должен ждать не события `click`, а событий типа `selectOffer` и `createOrder`:

```
this.offerList.on(
  'selectOffer', 
  (event) => {
    this.selectedOffer =
      event.offer;
    this.offerPanel.show(
      this.selectedOffer
    );
  });
this.offerPanel.on(
  'createOrder', () => {
    this.createOrder();
  }
)
```

Возможности по кастомизации субкомпонентов расширились: теперь нет нужды эмулировать `'click'` для выбора предложения, есть семантический способ сделать это через событие `selectOffer`; аналогично, какие события обрабатывает панель предложения для бросания события `createOrder` — больше не забота самого `SearchBox`-а.

Однако описанный выше пример — с заказом свайпом по элементу списка — всё ещё реализуется «костыльно» через открытие невидимой панели, поскольку вызов `offerPanel.show` всё ещё жёстко вшит в сам `SearchBox`. Мы можем сделать ещё один шаг, и сделать связность ещё более слабой: пусть `SearchBox` не вызывает напрямую методы субкомпонентов, а только извещает об изменении собственного состояния:

```
this.offerList.on(
  'selectOffer', 
  (event) => {
    this.selectedOffer =
      event.offer;
    this.state = 'offerSelected';
    this.emit('stateChange', {
      selectedOffer: this.
        selectedOffer
    });
  });
this.offerPanel.on(
  'createOrder', () => {
    this.state = 'orderCreating';
    this.emit('stateChange');
    const order = await api.createOrder();
    this.state = 'orderCreated';
    this.emit('stateChange', {
      order
    });
  }
)
```

Тем самым мы фактически предоставляем доступ к описанному нами автомату состояний, и даём альтернативным имплементациям полную свободу действий. `offerPanel` не обязана «открываться», если такого состояния в ней нет и может просто проигнорировать изменения состояния на `offerSelected`. Наконец, мы могли бы полностью абстрагироваться от нижележащего UI, если бы прослушивали события `selectOffer` и `createOrder` не на конкретных субкомпонентах `offerList` и `offerPanel`, а позволили бы любому актору присылать их:

```
this.onMessage((event) => {
  switch (event.type) {
    case 'selectOffer':
      this.selectedOffer =
        event.offer;
      this.state = 'offerSelected';
      this.emit('stateChange', {
        selectedOffer: this.
          selectedOffer
      });
      break;
    case 'createOrder':
      this.state = 'orderCreating';
      this.emit('stateChange');
      const order = await api.createOrder();
      this.state = 'orderCreated';
      this.emit('stateChange', {
        order
      });
      break;
  }
});
```

Это решение выглядит достаточно общим и в своём роде идеальным (`SearchBox` сведён к своей чистой функциональности конечного автомата с хранением небольшого набора данных в виде `selectedOffer` и `order`), но при этом является, увы, очень ограниченно применимым:
  * он содержит очень мало функциональности, которая реально помогала бы программисту в его работе;
  * он заставляет программиста досконально разобраться в механике работы каждого субкомпонента и имплементировать её полностью, если необходима альтернативная реализация.

Или, если сформулировать другими словами, наш `SearchBox` не «перекидывает мостик», не сближает два программных контекста (высокоуровневый `SearchBox` и низкоуровневую имплементацию, скажем, `offerPanel`-а). Пусть, например, разработчик хочет сделать не сложную замену UX, а очень простую вещь: сменить дизайн кнопки «Заказать» на какой-то другой. Проблема заключается в том, что альтернативная кнопка не бросает никаких событий `'createOrder'` — она генерирует самый обычный `'click'`. А значит, разработчику придётся написать эту логику самостоятельно.

```
class MyOfferPanel implements IOfferPanel {
  protected parentSearchBox;

  render() {
    this.button = new CustomButton();
    this.button.on('click', () => {
      this.parentSearchBox.notify(
        'createOrder'
      )
    });
  }
}
```

В нашем примере это не выглядит чем-то сложным (но это только потому, что наш конечный автомат очень прост и содержит очень мало данных), но трудно не согласиться с тем, что необходимость писать подобный код совершенно неоправдана: почти любая альтернативная реализация кнопки генерирует именно событие `'click'`.

Другая очень большая проблема состоит в том, что с подобным «плоским» интерфейсом (любой актор может отправить события `selectOffer` / `createOrder`) мы фактически просто перевернули дырявую изоляцию абстракций с ног на голову: раньше `SearchBox` должен был знать о низкоуровневых объектах и их поведении — теперь низкоуровневые объекты должны знать о логике работы `SearchBox`. Такая перевёрнутая пирамида лучше прямой (нам хотя бы не приходится эмулировать клики на скрытых объектах), но далеко не идеальна с точки зрения архитектуры конкретного приложения. Написанный в этой парадигме код практически невозможно использовать повторно (приведённый выше пример `MyOfferPanel` нельзя использовать для каких-либо других целей, потому что действие по клику на кнопку всегда одно и то же — создание заказа), что приводит к необходимости копипастинга кода со всеми вытекающими проблемами.

Мы можем решить и эту проблему, если искусственным образом «перекинем мостик» — введём дополнительный уровень абстракции (назовём его, скажем, «арбитром»), который позволяет транслировать контексты:

```
class Arbiter implements IArbiter {
  protected currentSelectedOffer;

  constructor(
    searchBox: ISearchBox,
    offerPanel: IOfferPanel
  ) {
    // Панель показа предложений
    // должна быть каким-то образом
    // привязана к арбитру
    offerPanel.setArbiter(this);
    
    searchBox.on('stateChange', (event) => {
      // Арбитр переформулирует события
      // `searchBox` в требования к
      // панели предложений.

      // Если выбрано новое предложение
      if (this.currentSelectedOffer !=
        event.offer) {
        // Запоминаем предложение
        this.currentSelectedOffer =
          event.offer;
        // Даём команду на открытие панели
        this.emit('showPanel', {
          content: this.generateOfferContent(
            this.currentSelectedOffer
          )
        });
      }
    });

    // Если же от кнопки создания заказа
    // пришло событие 'click'
    this.offerPanel.createOrderButton.on(
      'click',
      () => {
        this.searchBox.notify('createOrder');
      }
    );
  }

  protected generateOfferContent(offer) {
    // Формирует контент панели
    …
  }
}
```

Таким образом, мы убрали сильную связность компонентов: можно отдельно переопределить класс кнопки создания заказа (достаточно, чтобы он генерировал событие `'click'`) и даже саму панель целиком. Вся *специфическая* логика, относящаяся к работе панели показа приложений, теперь собрана в арбитре — саму панель можно переиспользовать в других частях приложения.

Более того, мы можем пойти дальше и сделать два уровня арбитров — между `SearchBox` и панелью предложений и между панелью предложений и кнопкой создания заказа. Тогда у нас пропадёт требование к `IOfferPanel` иметь поле `createOrderButton`, и мы сможем свободно комбинировать разные варианты: альтернативный способ подтверждения заказа (не по кнопке), альтернативная реализация панели с сохранением той же кнопки и т.д.

Единственной проблемой остаётся потрясающая сложность и неочевидность имплементации такого решения со всеми слоями промежуточных арбитров. Таков путь.
